# Регресія SoftMax, "один проти всіх" і "один проти одного" для багатокласової класифікації

 У багатокласовій класифікації ми класифікуємо дані за кількома мітками класів. На відміну від дерев класифікації та найближчих сусідів, концепція багатокласової класифікації для лінійних класифікаторів не така проста. Ми можемо перетворити логістичну регресію на багатокласову класифікацію за допомогою мультиномінальної логістичної регресії або регресії SoftMax; це узагальнення логістичної регресії. Регресія SoftMax не працюватиме для машин опорних векторів (SVM); "Один проти всіх" (One-vs-Rest) і "Один проти одного" - це дві інші техніки багатокласової класифікації, які можуть перетворити більшість двокласових класифікаторів на багатокласові класифікатори.

  

## Регресія SoftMax
Регресія SoftMax подібна до логістичної регресії, функція SoftMax перетворює фактичні відстані, тобто точкові добутки 𝑥 з кожним з параметрів θi для 𝐾 класів в діапазоні від 0 до 𝐾-1. Це перетворюється на ймовірності за допомогою наступної формули.

    

`softmax(x,i)=e−θTix∑Kj=1e−θTjx(1)`

  

Процедура навчання майже ідентична логістичній регресії з використанням перехресної ентропії, але прогноз відрізняється. Розглянемо приклад з трьома класами, деy∈{0,1,2}, тобто y може дорівнювати 0,1,2. Ми хочемо класифікуватиx. Ми можемо використати функцію SoftMax, щоб згенерувати ймовірність належності вибірки до кожного класу. Потім ми зробимо прогноз за допомогою функції argmax:

    

`y^=argmaxi(softmax(x,i))(2)`

    

Розглянемо приклад на прикладі вибірки x1, почнемо зі створення таблиці, де кожен стовпчик буде i−th значеннями функції SoftMax. Індекс кожного стовпчика збігається з індексом класу. 


|ймовірність y^=0|ймовірність y^=1|ймовірність y^=2|
|----|-----|-----|
|softmax(x1,0)|softmax(x1,1)|softmax(x1,2)|
|i=0|i=1|i=2|

Таблиця 1. кожен стовпець - це i-те значення функції SoftMax. Індекс кожного стовпчика збігається з індексом класу.
Додамо деякі реальні ймовірності , це модельна оцінка того, наскільки ймовірно, що вибірка належить до кожного класу. 

|0.97|0.02|0.01|
|----|-----|-----|
|i=0|i=1|i=2|

Таблиця 2. Таблиця реальних ймовірностей. Кожен стовпчик - це i-ті значення функції SoftMax. Індекс кожного стовпчика збігається з номером класу.
Ми можемо представити ймовірність у вигляді вектора [0.97,0,02,0.01]. Щоб отримати клас, ми просто застосовуємо функцію argmax яка повертає індекс найбільшого значення. 

`y^=argmaxi([0.97,0.02,0.01])y^=0`

      

Геометрична інтерпретація 
КожнаθTix є рівнянням гіперплощини, ми зобразили перетин трьох гіперплощин з 0 на рис. 1 кольоровими лініями, крім того, ми можемо накласти кілька навчальних вибірок. Також заштриховуємо області, де значення θTix найбільше, це також відповідає найбільшій ймовірності. Цей колір відповідає тому, де зразок xнаприклад, якщо вхідні дані знаходяться в синій області, зразок буде класифіковано як y^=0, якщо вхідні дані знаходяться в червоній області, він буде класифікований як y^=1, а в жовтій області y^=2. Ми будемо використовувати цю угоду надалі. 


Рис 1. Рівняннягіперплощини. Побудуємо точку перетину трьох гіперплощин з 0, додатково можна накласти кілька вибірок. Також заштрихуємо області, де значення i є найбільшим.
    

Однією з проблем SoftMax регресії з перехресною ентропією є те, що її не можна використовувати для SVM та інших типів двокласових класифікаторів. 

  

## Один проти всіх (One-vs-Rest)
Для класифікації "один проти всіх", якщо у нас є K класів, ми використовуємо K моделі двокласових класифікаторів, кількість міток класів, присутніх у наборі даних, дорівнює кількості згенерованих класифікаторів. Спочатку ми створюємо штучний клас, який назвемо "фіктивним". Для кожного класифікатора ми розбиваємо дані на два класи. Ми беремо зразки класів, які ми хочемо класифікувати; решта зразків будуть позначені як фіктивний клас. Ми повторюємо процес для кожного класу. Для класифікації ми можемо використовувати більшість голосів або використовувати класифікатор з найбільшою ймовірністю, не беручи до уваги ймовірності, згенеровані для фіктивного класу. 

Хоча класифікатори, такі як логістична регресія та значення класів SVM, можна знайти за посиланнями {0,1} та {−1,1} відповідно, ми будемо використовувати довільні значення класів. Розглянемо наступні приклади, розфарбовані відповідно до класу y=0 для синього, y=1 для червоного та y=2 для жовтого:


Рис 2. Зразки, розфарбовані відповідно до класу.
    

Для кожного класу ми беремо ті зразки, які ми хочемо класифікувати, а решту позначаємо як "фіктивні" класи. Наприклад, щоб побудувати класифікатор для синього класу, ми просто призначаємо всі інші мітки, які не належать до синього класу, фіктивному класу, а потім навчаємо класифікатор відповідним чином. Результат показано на рис. 3, де класифікатор пророкує синій y^=0 і в фіолетовій області, де ми маємо наш "фіктивний клас" y^=dummy.


Рис 3. Класифікатор пророкує синій y^=0 у синій області та фіолетовий клас y^=dummy у фіолетовій області.
    

Ми повторюємо процес для кожного класу, як показано на рис. 4, фактичний клас показано тим самим кольором, а відповідний фіктивний клас показано фіолетовим. Колір простору - це фактичні прогнози класифікатора, показані таким же чином, як і вище.


Мал. 4. Класифікатор пророкує y^=0,1,2 у синій, червоній та жовтій областях, а фіктивний клас y^=dummy - у фіолетовій області.
    

Для вибірки в синій області ми отримаємо такі результати, як показано в таблиці 3. Ви можете ігнорувати фіктивні класи і вибрати результат y^0=0 у жовтій області, де підрядковий індекс - це номер класифікатора.

|Класифікатор 0|Класифікатор 1|Класифікатор 2|
|----|-----|-----|
|y^=0|y^=dummy|y^=dummy|

Таблиця 3. Приклад класифікаційного результату, 2 з 3 результатів є фіктивними; ці класифікатори будуть проігноровані, а клас буде дорівнювати нулю. 
    

Однією з проблем методу "один проти всіх" є неоднозначні регіони, як показано на рис. 5 фіолетовим кольором. У цих регіонах ви можете отримати кілька класів, наприклад, y^0=0 іy^1=1, або всі результати будуть дорівнювати "dummy"


Рис 5. Класифікатор пророкує, що всі результати y^0, y^1y^2 будуть дорівнювати "dummy"
    

Є кілька способів зменшити цю неоднозначну область, можна використовувати вихід на основі виходу лінійної функції, це називається правилом злиття (fusion rule). Ми також можемо використовувати ймовірність належності вибірки до фактичного класу, як показано на рис. 6, де ми вибираємо клас з найбільшою ймовірністю в даному випадку y^0=0; ми нехтуємо фіктивними значеннями. Ці ймовірності є балами, оскільки ймовірності знаходяться між фіктивним класом і реальним класом, а не між класами. Зауважте, що такі пакети, як Scikit-learn, можуть виводити ймовірності для SVM. 



Мал. 6. Ймовірність належності вибірки до реального класу порівняно з фіктивною змінною, вибирається клас з найвищою ймовірністю. 
    

## Класифікація "один проти одного
    

При класифікації "один проти одного" ми розбиваємо дані на кожен клас, а потім навчаємо двокласовий класифікатор на кожній парі класів. Наприклад, якщо у нас є класи 0,1 і 2, ми навчаємо один класифікатор на вибірках класу 0 і класу 1, другий класифікатор - на вибірках класу 0 і класу 2, а остаточний класифікатор - на вибірках класу 1 і класу 2. На рис. 7 наведено приклад класу 0 проти класу 1, де ми відкидаємо навчальні вибірки класу 2. Використовуючи ту ж саму угоду, що й вище, де колір навчальних вибірок залежить від їхнього класу. Розділова площина класифікатора позначена чорним кольором, а колір відображає результат роботи класифікатора для даної точки простору.

 


Рис 7. Ймовірність належності вибірки до реального класу порівняно з фіктивною змінною , вибираємо клас з найбільшою ймовірністю. 
    

Ми повторюємо процес для кожної пари класів, як показано на рис. 8. Для класів Kкласів ми повинні навчити K(K−1)/2класифікатори. Отже, якщо K=3, то маємо (3×2)/2=3класів.


Рис 8. Ймовірність належності вибірки до реального класу в порівнянні з фіктивною змінною, обираємо клас з найбільшою ймовірністю. 
    

Щоб виконати класифікацію вибірки, ми виконуємо мажоритарне голосування, де обираємо клас з найбільшою кількістю прогнозів. Це показано на рис. 9, де чорна точка представляє нову вибірку, а вихід кожного класифікатора показано в таблиці. У цьому випадку кінцевим результатом є один клас, обраний двома з трьох класифікаторів. Тут також є неоднозначна область, але вона менша, ми також можемо використовувати подібні схеми, як у випадку "Один проти всіх", наприклад, правило злиття або використання ймовірності. Дивіться лабораторні роботи для отримання додаткової інформації. 


         
