# Захист систем

Це вступ до кібербезпеки від CS50.
Цього тижня ми зосередимося на системах і мережевому з'єднанні.
Минулого разу ми розглядали шифрування як метод захисту інформації.
Wi-Fi
Найімовірніше, ви вже знаєте, що існують захищені та незахищені мережі.
У захищених мережах використовується шифрування для захисту даних між вами та іншими пристроями.
Wi-Fi Protected Access або WPA - це технологія шифрування, яка використовується для захисту мереж.
HTTP
Протокол передачі гіпертексту (HTTP) — це незашифрований спосіб передачі даних.
Через використання HTTP користувач стає вразливим до атаки «машина посередині» (Man-in-the-Middle), коли зловмисник може вбудувати додатковий HTML-код у те, що ви будете завантажувати. Крім цього, можна вставити рекламу в кожну вебсторінку, на яку ви заходите через HTTP, а також розмістити шкідливий код.
Існують й інші загрози. Перехоплення пакетів може бути спробою зловмисника зазирнути всередину віртуальних конвертів, які сторони надсилають одне одному. Тільки уявіть, що буде, якщо номер кредитної картки, розміщений у незахищеному пакеті, дізнається та викраде зловмисник.
Кукі — це невеликі файли, які вебсайти зберігають на вашому комп'ютері. Вебсайти можуть використовувати файли кукі, щоби ідентифікувати, хто ви є, показувати вашу електронну пошту або запам’ятовувати, що у вашому кошику для покупок. Через файли кукі збільшується вірогідність перехоплення вашої сесії, коли зловмисник може вбудувати суперкукі, аби стежити за вами.
Як можна захиститися від такої загрози?
HTTPS
HTTPS — це безпечний протокол для HTTP.
Трафік між сторонами шифрується.
Це можливо завдяки TLS та криптографії з відкритим ключем.
Вебсайт має відкритий ключ, підписаний третьою стороною, який називається сертифікатом типу X.509. Ці вебсайти також мають приватний ключ.
Центри сертифікації або ЦС — це довірені сторонні компанії, які видають сертифікати.
Коли ви відвідуєте вебсайт, ваш браузер завантажує сертифікат цього вебсайту, пропускає його через алгоритм і створює хеш.
Потім він використовує відкритий ключ вебсайту і підпис цього сертифіката, наданий алгоритму, щоби перевірити, чи створює він аналогічний раніше створеному хешу.
Якщо вони однакові, програма веббраузера розуміє, що це захищений вебсайт.
Математично HTTPS дійсно гарантує вашу безпеку, але трапляються винятки.
Відсікання SSL — це атака, за допомогою якої зловмисник використовує HTTP на вебсайті для перенаправлення трафіку на шкідливий вебсайт. Ба більше, зловмисник може перенаправити трафік на захищений HTTPS домен, але не потрібний вам вебсайт.
Одним зі способів зниження вірогідності цієї загрози є впровадження суворих вимог безпеки передачі даних HSTS (HTTP strict transport security - ), коли сервер наказує браузеру спрямовувати весь трафік на безпечне з'єднання.
VPN
VPN або віртуальна приватна мережа, встановлює зашифрований канал між точками A і Б.
У межах VPN весь трафік зашифрований.
Однак є деякі побічні ефекти.
Оскільки цим каналом друга сторона отримує IP-адресу, сервіси в інтернеті можуть вважати, що ваша IP-адреса — це IP-адреса другої сторони, а не ваша справжня IP-адреса!
Дійсно, люди часто використовують VPN, щоби вдавати, що вони в іншій країні.
SSH
SSH — це безпечний протокол, за допомогою якого ви можете виконувати команди на віддаленому сервері.
Якщо ви хочете зв'язатися з віддаленим комп'ютером і виконувати там команди, ви можете скористатися командою ssh. Нижче наведено приклад використання команди ssh для підключення до сервера Стенфордського університету. Для успішного з’єднання вам все одно знадобляться відповідні облікові дані та дозволи.
ssh stanford.edu
Якщо ви маєте відповідні права доступу, ви можете виконувати команди безпосередньо на віддаленому сервері.
Порти
Номери портів використовуються для позначення типу сервісу, для якого призначений певний конверт в інтернеті.
Наприклад, порт 80 — для HTTP; 443 — для HTTPS, а 22 — для SSH.
Сервери прослуховують ці порти для вхідного трафіку.
Відповідно, зловмисники можуть сканувати порти, під час чого потенційні порти перевірятимуться, чи приймають вони трафік.
Тестування на проникнення — це діяльність, якою може займатися професіонал для виявлення вразливостей безпеки портів.
Етичне хакерство — це легальна діяльність, пов'язана із вишукуванням таких загроз.
Брандмауер або файрвол — це програмне забезпечення, яке захищає різні сервіси (блокує можливість доступу пристрою до незахищених сервісів).
Брандмауери використовують IP-адреси — унікальні номери, які має кожен комп'ютер мережі, щоби не отримувати трафік сторонніх осіб.
Брандмауери також можуть застосувати глибокий аналіз пакетів, коли вони перевіряють дані в пакетах на наявність матеріалів, які можуть бути важливими для вашої компанії. Такий аналіз можна використати, щоб впевнитися, що ви не надсилаєте їх на електронну пошту медіа або іншим особам, яких ваша компанія може вважати конкурентами.
Глибокий аналіз пакетів використовує технологію проксі, де пристрій між ними (сервер) — це шлях, яким трафік входить і виходить з мережі. Саме на цьому проксі ваша школа або компанія може змінювати URL-адреси, реєструвати URL-адреси, на які ви намагатиметеся перейти, і, сподіваємося, захистить від потенційно небезпечної поведінки.
Шкідливе програмне забезпечення
Шкідливе програмне забезпечення завдає шкоди комп'ютеру або ставить під загрозу його безпеку.
Вірус — це фрагмент програмного забезпечення, який самостійно додається до вашого комп'ютера. Після зараження він може робити майже все, що завгодно!
Хробак — це шкідливе програмне забезпечення, яке може переміщатися з одного комп'ютера на інший через «дірки в системі безпеки».
Ботнет — це шкідливе програмне забезпечення, яке після проникнення у ваш комп'ютер заражає інші комп'ютери й може бути використане зловмисником для віддавання команд тисячам заражених комп'ютерів.
Комп'ютери, заражені ботнетом, можуть бути використані для проведення атак на відмову в обслуговуванні, коли на сервер надсилається безліч запитів з метою уповільнення або припинення його роботи. Оскільки в бот-мережі дуже багато комп'ютерів, цей тип атаки можна назвати розподіленою на тисячі IP-адрес атакою на відмову в обслуговуванні.
Антивірус
Антивірусне програмне забезпечення виявляє віруси й, будемо сподіватися, зможе їх видалити.
Важливо вмикати автоматичні оновлення, щоби усувати дірки в безпеці, наявні в попередніх версіях програмного забезпечення.
Проте, ви можете бути вразливими до атак «нульового дня», які використовують невідомі прогалини в безпеці програмного забезпечення до того, як компанія-розробник встигне розробити виправлення.
