# Використання Gemini у Google Документах, Презентаціях, Таблицях, Meet і Gmail 
Знайомство з новими інструментами ШІ – це корисний спосіб бути в курсі нових технологій і підвищити свою продуктивність. У цьому матеріалі ви дізнаєтеся про Gemini у додатках Workspace, таких як Gmail, Google Документи, Презентації, Таблиці й Meet. Ви також ознайомитеся з прикладами того, як можна робити запити до Gemini у додатках Workspace, щоб писати, візуалізувати, упорядковувати інформацію чи проєкти, а також покращувати комунікацію з іншими.

## Вступ до Gemini у додатках Workspace. 
Ви можете використовувати Gemini у Gmail, Google Документах, Презентаціях, Таблицях і Meet. Цей інструмент доступний як доповнення для наявних облікових записів Google Workspace. Ви можете отримати доступ до Gemini у всіх цих додатках Workspace на стаціонарних компʼютерах. Ви можете отримати доступ до Gemini у Gmail як на стаціонарних компʼютерах, так і на мобільних пристроях.

> [!NOTE]
> Навіть якщо наразі ви не використовуєте обліковий запис Google Workspace, що відповідає вимогам, ви зможете отримати доступ до Gemini у додатках Workspace під час наступної вправи. Gemini у додатках Workspace поки що недоступний у деяких країнах і деякими мовами. Для додаткової інформації перегляньте довідку про те, [де ви можете використовувати Google Workspace Labs](https://support.google.com/docs/answer/13607340).

На сайті [Google Workspace](https://workspace.google.com/solutions/ai/) ви можете переглянути інформацію про Gemini у додатках Workspace, зокрема візуальні приклади його функціональності й інформацію про можливості придбання. Радимо прочитати про Gemini у 
[Посібнику із запитів 101](https://services.google.com/fh/files/misc/workspace_with_gemini_prompting_guide.pdf) для Workspace, щоб дізнатися більше про створення запитів.

## Google Документи
Google Документи – це додаток для спільної роботи, у якому можна створювати різні типи документів. Ви можете використовувати Gemini у Документах, щоб виконувати різноманітні завдання з написання й доопрацювання документів. Наприклад, щоб:
- писати тексти для своїх документів;
- підсумовувати вміст документів;
- шукати нові ідеї для доповнення документів;
- пропонувати стилістичні зміни до наявного тексту;
- перевіряти граматику й орфографію.

Наприклад, агент із нерухомості може використовувати Gemini у Документах, щоб написати нову публікацію блогу про сусіднє місто, де є будинки на продаж. Він може робити запити до Gemini у Документах, якщо йому важко зрозуміти, з чого почати, або потрібно обдумати конкретні ідеї. Після того як він перегляне й відкоригує результат, він може додати ще один запит, щоб перевірити орфографію в публікації.

## Gmail
Gmail – це додаток для надсилання й отримання електронних листів. Подібно до Gemini у Документах, Gemini у Gmail може допомогти вам із письмовими завданнями. Ви можете робити запити, щоб:
- писати чернетки листів;
- редагувати письмовий контент і коригувати його стиль, довжину й деталізацію.

Наприклад, менеджер із роботи з клієнтами хоче надіслати електронного листа із запрошенням на щоквартальну підсумкову ділову зустріч для всього відділу. Менеджер може створити запит для Gemini у Gmail із коротким описом мети листа, наприклад, *запрошення на щоквартальну підсумкову ділову зустріч*. Потім він може вставити запропонований текст в основну частину листа. Менеджер також може скористатися опцією **Формальний стиль**, щоб зробити тон листа більш офіційним. Насамкінець, він може перевірити, відредагувати й уточнити текст, щоб той краще відповідав потребам, а також заповнити такі деталі, як дата й місце зустрічі.

## Google Презентації
Google Презентації – це додаток для спільної роботи над створенням презентацій на основі слайдів. Працюючи з Gemini у Презентаціях, ви можете:
- створювати унікальні зображення, щоб візуально передати свої ідеї;
- застосовувати певні візуальні стилі до згенерованих зображень.

Наприклад, власник невеликої кавʼярні може використати Gemini у Презентаціях, щоб розробити маркетингову кампанію для майбутнього запуску святкової кавової суміші. Власник бізнесу може сформулювати запит, щоб створити зображення в певному стилі, наприклад, фотографію з однотонним фоном, ескіз, акварельний малюнок тощо. Потім він може повторювати запити, поки не отримає зображення в тому стилі, який він хоче використати у своїй майбутній святковій рекламній кампанії.

## Google Таблиці
Google Таблиці – це додаток для спільної роботи, який дозволяє організовувати й аналізувати дані в електронних таблицях. Gemini у Таблицях може допомогти:
- створити таблиці для відстеження проєкту;
- проаналізувати дані й отримати статистику;
- створити візуалізації, як-от діаграми або графіки.

Наприклад, менеджер із продуктів може використовувати Gemini у Таблицях, щоб проаналізувати відгуки про продукт. Він може попросити Gemini у Таблицях проаналізувати дані опитування, запропонувати рекомендації або створити візуалізацію.

## Google Meet
Google Meet – це програма для відеоконференцій і віртуальних зустрічей віч-на-віч. Ви можете використовувати Gemini у Meet, щоб:
- генерувати субтитри, перекладені певними мовами, під час зустрічей;
- створювати унікальні фонові зображення;
- робити нотатки.

Наприклад, продавець хоче зробити нотатки під час зустрічі з клієнтом, щоб потім поділитися ними зі своєю командою. Продавець не хоче відволікатися від зустрічі, тому вирішує використати Gemini для створення нотаток, завдяки чому залишається зосередженим на бізнесі з клієнтом, а Gemini створює ретельний запис зустрічі, яким потім можна буде поділитися.