# Захист облікових записів

Це вступ до кібербезпеки від CS50.

Зосередьмося на засобах захисту ваших облікових записів.

Почнімо з того, що таке безпека.

## Безпека
Ми можемо уявити безпеку в реальному світі як ключ до замка у помешкання.

Цифровий світ пов’язаний з безліччю чинників безпеки.

**Авторизація** - це засіб перевірки того, що ви дійсно той, хто повинен мати доступ до цього облікового запису.

**Імена користувачів** - ще один із засобів підтвердження того, що ви можете мати доступ до облікового запису.

**Паролі** - ще один спосіб підтвердити, що ви можете мати доступ до облікового запису.

Ідея полягає в тому, що, теоретично, тільки ви можете знати правильне ім'я користувача і пароль.

**Атаки за словником** - це один зі способів, який використовують зловмисники, коли намагаються вгадати ваш пароль. Дійсно, хакери можуть використовувати «атаки методом грубої сили» - перебирати довгі списки можливих паролів, щоб спробувати вгадати ваш пароль. Тому дуже важливо захиститися від атак за допомогою надійного пароля.

Розглядаючи питання безпеки, слід враховувати компроміс між зручністю та безпекою. Високозахищений сервіс може бути менш зручним у використанні.

Тут питання пріоритетності: важливіше комфорт чи безпека.

## Захист від атак

Подумайте, скільки можливих комбінацій чисел ви б отримали, якби ваш пристрій (телефон або інший) був захищений лише чотиризначним паролем. Існує 10000 можливих комбінацій. Загалом, ми могли б оцінити кількість варіантів так:
10 x 10 x 10 x 10

Зауважте, що в найгіршому випадку зловмисникам потрібно буде перебрати 
10000 можливих паролів.

Ви можете записати це за допомогою програмного коду. VS Code - це середовище розробки, у якому ви можете писати й запускати код.

Розгляньмо такий код вищезгаданої задачі:
```python
        from string import digits:
        for i in digits:
            for j in digits:
                for k in digits:
                    for l in digits:
                        print(i,j,k,l)
```
Зауважте, ви залучаєте константу ascii_letters, яка містить великі і малі літери з алфавіту. Подібно до вашої попередньої програми, ця програма перебирає всі можливі комбінації.

Коли ви запустите crack.py у вікні термінала (де ви можете писати команди для вашого комп'ютера), ви зрозумієте, що зловмисникам знадобиться лише кілька мілісекунд, щоби перебрати всі можливі паролі.

Що станеться, якщо ми встановимо пароль з чотирьох літер?

Якщо ви вирішите використовувати як великі, так і малі 26 літер латиниці, то математично це обчислюватиметься так:
52 x 52 x 52 x 52

Відповідно у вас понад 7000000 варіантів.

Можете змінити ваш код наступним чином:
```python
        from string import ascii_letters

        for i in ascii_letters:
            for j in ascii_letters:
                for k in ascii_letters:
                    for l in ascii_letters:
                        print(i, j, k, l)
 ```   
Зауважте, ви залучаєте константу ascii_letters, яка містить великі і малі літери з алфавіту. Подібно до вашої попередньої програми, ця програма перебирає всі можливі комбінації.

Коли ви запустите цей код, ви зрозумієте, що хакеру все ще потрібно не так багато зусиль, щоби підібрати необхідний пароль.

Що було б, якби ви захотіли створити пароль з чотирьох літер, цифр або знаків пунктуації? Ви б отримали понад 78000000 комбінацій!

За допомогою коду це можна представити так:

```python
        from string import ascii_letters, digits, punctuation

        for i in ascii_letters + digits + punctuation:
            for j in ascii_letters + digits + punctuation:
                for k in ascii_letters + digits + punctuation:
                    for l in ascii_letters + digits + punctuation:
                        print(i, j, k, l)
 ```
   
Коли ви запустите цей код, ви зрозумієте, що в найгіршому випадку зловмисник витратить значно більше часу на перебір всіх можливих комбінацій.

Перший висновок щодо кібербезпеки та захисту облікових записів: чим вище ми піднімаємо планку, тим менше шансів, що зловмисник матиме час на злам вашого пароля. Водночас довші та складніші паролі довше набирати й важче запам'ятовувати користувачу. Тут починається балансування між простим доступом до облікового запису і його безпекою.

## Національний інститут стандартів і технологій (НІСТ)

НІСТ надає рекомендації щодо ефективного захисту облікових записів.

Ви можете використовувати їхні рекомендації та найкращі практики для себе, а також, можливо, на роботі чи для ведення бізнесу. Ось деякі з їхніх рекомендацій щодо паролів (перефразовано для стислості):

- Запам'ятовувані паролі повинні бути не менше за вісім символів.
- Верифікатори повинні приймати усі друковані символи ASCII та символи Unicode довжиною до 64 символів.
- Верифікатори повинні порівнювати потенційні паролі з наявними словами зі словника, повторюваними послідовностями, списками зламаних паролів та контекстно-залежними словами.
- Підказки до паролів не мають показувати варіанти, доступні для неавтентифікованого користувача.
- Верифікатори не мають вимагати періодичної зміни паролів.
- Верифікатори мають обмежувати кількість невдалих спроб автентифікації та блокувати потенційних зловмисників.

## Двофакторна (2FA) або багатофакторна (MFA) автентифікація 

Фактори багатофакторної автентифікації поділяються на три категорії:

- Знання: інформація, відома тільки вам.
- Володіння: предмет або пристрій, яким володіє лише авторизований користувач.
- Властивість: єдиний фактор, притаманний лише вам, наприклад, ваш відбиток пальця, обличчя або інші біометричні дані.

## Одноразовий пароль (ОТР)

Можна придбати спеціальний брелок або застосунок, на який приходять одноразові паролі.
Найчастіше OTP отримують з пристрою або застосунку.

Існують безпечні та менш безпечні способи отримання одноразового пароля.

Одноразові СМС-паролі можна досить легко підробити, якщо зловмисник замінить  SIM-картку в системі - спочатку отримає особисту інформацію, потім клонує SIM-карту та зможе читати ваші текстові повідомлення.

Більш безпечними є одноразові паролі, отримані із застосунку на захищеному пристрої, наприклад, застосунку для автентифікації на вашому телефоні.

## Клавіатурне шпигунство

Зловмисники можуть знати імена користувачів, паролі та одноразові паролі, якщо фіксують ваші натискання клавіш.

Так зване «клавіатурне шпигунство» можливе, якщо встановити шкідливе програмне забезпечення на комп'ютер.

Найкраще входити до облікових записів лише з особистих пристроїв.

## Підстановка облікових даних

Атака з підстановкою облікових даних - це використання отриманого списку імен користувачів і паролів зі зламаного вебсайту в інтернеті.

Якщо ви використовуєте однакові паролі на кількох вебсайтах, краще замінити їх на унікальні.

## Соціальна інженерія

На відміну від технологічної атаки, соціальна інженерна атака передбачає використання соціального тиску та довіри для отримання ваших облікових даних.

Людина може видавати себе за довірену особу, щоби отримати ваші облікові дані або особисту інформацію.

Так, зловмисники можуть намагатися дізнатися щось про ваше життя, наприклад, ім'я вашого домашнього улюбленця тощо.

## Фішинг

Фішинг застосовує соціальну інженерію, щоби отримати ваші облікові дані та інформацію, видаючи себе за вебсайт, якому ви довіряєте.

Наприклад, вас можуть перенаправити на сторінку, яка виглядає як сторінка входу в Google, але насправді є сторінкою зловмисника.

Не слід довіряти будь-якому посиланню в електронному листі. Краще відкрийте нову вкладку і введіть надійну URL-адресу вручну.

## Атака посередника (машина посередині)

Пристрої між вами та джерелом завантажуваних даних, зокрема маршрутизатори та комутатори, можуть бути зламані дуже професійними хакерами.

## Технологія єдиного входу (SSO)

Оскільки так багато різних сервісів вимагають різних паролів, а також враховуючи наведену вище пораду ніколи не використовувати однаковий пароль для різних облікових записів, відомо багато способів покращити свою безпеку.

SSO дозволяє використовувати логіни Google або Facebook, щоби авторизувати до облікових записів не пов’язаних з Google або Facebook.

Відповідно, ви легко й безпечно отримуєте доступ до інших сервісів.

## Менеджери паролів

Менеджер паролів - це програмне забезпечення, для управління складними паролями та їх зберігання.

Вони дозволяють не запам'ятовувати пароль.

Крім того, більшість менеджерів паролів розпізнають фішингові вебсайти.

На відміну від збереження паролів у браузері, відомого вже багато років, менеджери паролів - це досить сучасне програмне забезпечення для входу в різні облікові записи.

Недолік полягає в тому, що ви фактично «кладете всі яйця в один кошик». Вам потрібно буде запам'ятати один пароль, щоби отримати доступ до всіх інших.

## Ключі доступу

Нова технологія - це автоматично згенеровані паролі, які використовують криптографію.

Паролі складаються з відкритого та закритого ключів. Відкритий ключ зберігається в обліковому записі (наприклад, на вебсайті), а закритий - на вашому пристрої.

Ключі доступу дозволяють входити в систему без введення пароля.

Однак, щоб краще розуміти цю технологію, необхідно знати більше про криптографію.
