# Додатковий матеріал про ЦП

## Кеш ЦП й оверклокінг
У цьому матеріалі розказується про різні рівні кешу центральних процесорів (ЦП) і про те, як ЦП обробляє і виконує інструкції. Тут також описується, що таке оверклокінг ЦП і як він допомагає збільшити швидкість обробки даних. Фахівці з IT-підтримки можуть використовувати цю інформацію під час придбання, розподілу та/або налаштування високопродуктивних серверів.  

### Кеш
Ви, напевно, уже чули термін "кеш". Це невеликий обсяг нещодавно використаних даних, що зберігається на апаратному чи програмному рівні. Коли користувач уперше отримує доступ до даних, початковий запит і відповідь, що містить дані, проходять кілька точок на своєму шляху. Залежно від деяких змінних факторів ці точки можуть включати пристрої вводу/виводу, шини материнської плати, оперативну пам’ять, кабелі, жорсткі диски, додатки, мережі, Інтернет, хмарні платформи тощо. Якби комп’ютеру доводилося використовувати такий повний шлях щоразу, коли він звертається до даних, то операції б могли займати багато часу. Кеш пришвидшує цей процес, зберігаючи в тимчасовому сховищі локальну копію даних, до яких нещодавно отримувався доступ. 

### Кеш ЦП
ЦП використовують систему кеш-пам’яті, щоб швидко отримувати доступ до даних. Кеш ЦП, як правило, зберігається всередині кожного ядра ЦП. У старіших комп’ютерах кеш ЦП може зберігатися в транзисторному чипі, підключеному до материнської плати, а також до високошвидкісної шини, яка з’єднує чип із ЦП.

**Рівні кешу ЦП**  
У кеші ЦП використовуються три рівні пам’яті.

- Кеш 3-го рівня (L3). Це найбільший і найповільніший кеш ЦП, однак він часто працює вдвічі швидше, ніж оперативна пам’ять. Кеш L3 – це перше місце в кеші ЦП, у якому зберігаються дані після їх перенесення з оперативної пам’яті. Кеш L3 часто є спільним для всіх ядер в одному ЦП.

- Кеш 2-го рівня (L2). Він зберігає менше даних, ніж L3, але забезпечує швидший доступ. Кеш L2 містить копію останніх даних, до яких відбувався доступ, але які ЦП зараз не використовує. Кожне ядро ЦП зазвичай має власний кеш L2.

- Кеш 1-го рівня (L1). Це найшвидший і найменший із трьох рівнів кеш-пам’яті ЦП. L1 зберігає дані, які зараз використовує ЦП. Кожне ядро ЦП зазвичай має власний кеш L1.

### Оверклокінг ЦП
Оверклокінг ЦП дає змогу збільшити його тактову частоту до значень, вищих за технічні характеристики, указані виробником. Наприклад, якщо для процесора вказано базову тактову частоту 3,2 ГГц, після оверклокінгу він може працювати на частоті 3,5 ГГц. Вища тактова частота ЦП означає, що процесор може обробляти більше інструкцій за наносекунду, а це забезпечує кращу швидкодію. Оверклокінг ЦП може бути корисний, якщо потрібно збільшити швидкість для виконання завдань, які використовують багато ресурсів процесора, наприклад для ігор або обробки відео.

Ефективність оверклокінгу ЦП залежить від трьох факторів:
- базової тактової частоти ЦП, яка зазвичай вимірюється в ГГц;
- частоти ядра, яка обчислюється помноженням базової тактової частоти на множник ядра ЦП;
- напруги ядра, яку потрібно поступово збільшувати, щоб задовольнити потребу ЦП в енергії під час оверклокінгу.

**Попередження щодо оверклокінгу**  
Якщо оверклокінг ЦП виконати неправильно, він може пошкодити комп’ютер. Робота ЦП на високій швидкості може призвести до перегріву самого процесора й апаратного забезпечення навколо, що може спричинити відмову системи комп’ютера. Крім того, це може зменшити загальний термін експлуатації комп’ютера й скасувати гарантію. Кращим варіантом буде не виконувати оверклокінг, а придбати ЦП з показниками швидкодії, що відповідають потрібним робочим навантаженням.  

**Як безпечно виконати оверклокінг ЦП**  
Як фахівець з IT-підтримки, ви можете отримати завдання виконати оверклокінг ЦП. Нижче описано, як зробити це якомога безпечніше. Перш ніж почати, переконайтеся, що особа, яка просить про оверклокінг, розуміє, які ризики може спричинити ця процедура.

1. **Перевірте, чи підтримується оверклокінг.** Спершу переконайтеся, що для моделі ЦП розблоковано можливість оверклокінгу. Не всі ЦП можуть підтримувати оверклокінг, зокрема його не підтримує більшість ЦП ноутбуків. Перегляньте документацію виробника, щоб визначити, чи доступний оверклокінг для вашої моделі ЦП. І Intel, і AMD надають інструкції з оверклокінгу й інструменти для підтримуваних моделей ЦП (див. посилання на ці посібники нижче). Також перегляньте документацію для моделі материнської плати комп’ютера, щоб переконатися, що вона може підтримувати ЦП, для якого було виконано оверклокінг.

2. **Очистьте комп’ютер ізсередини.** Вимкніть і відключіть комп’ютер. Одягнувши антистатичний браслет, відкрийте комп’ютер і видаліть пил за допомогою струму стисненого повітря. Особливо важливо видалити пил із ЦП, вентиляторів і вентиляційних отворів.

3. **Установіть відповідний охолоджувач ЦП (дуже важливо).** Потужності охолоджувача ЦП, який було встановлено на виробництві, скоріше за все, буде недостатньо, щоб охолоджувати процесор після оверклокінгу. Замініть стандартний охолоджувач на ефективнішу систему охолодження, наприклад рідинну.

4. **Дотримуючись вказівок виробника з оверклокінгу ЦП** (посилання на посібники для Intel і AMD наведено ниже), виконайте описані нижче дії.

      - Визначте базовий рівень швидкодії комп’ютера за допомогою програм для порівняльного аналізу.

      - Використовуючи програмне забезпечення для оверклокінгу від виробника (рекомендовано) або BIOS, укажіть для кожного множника ядра ЦП найнижче значення. Перезапустіть комп’ютер.

      -  Збільште кожен множник ядра ЦП на 1, щоб підвищити частоту ЦП.

      - Перевіряйте стабільність після кожного підвищення за допомогою спеціального інструмента тестування від виробника.

        1. Усувайте проблеми, виявлені інструментами тестування, особливо це стосується сповіщень про температуру. Якщо система стане нестабільною, поверніться до останньої частоти, яка забезпечувала стабільну роботу, і припиніть оверклокінг ЦП.

        2. Якщо для підтримки нової частоти недостатньо напруги, збільште напругу на 0,05 В. Не збільшуйте напругу вище 1,4 В без спеціального обладнання для охолодження.

        3. Якщо комп’ютер зависає або аварійно завершує роботу, це означає, що він став повністю нестабільним або не отримує достатньо напруги, щоб підтримувати частоту після оверклокінгу. Поверніться до останньої стабільної частоти через BIOS або збільшуйте напругу на 0,01 В, доки система не почне працювати стабільно.

5. Якщо система працює стабільно, перезавантажте комп’ютер, перш ніж знову підвищувати частоту.

## Додаткові інформаційні ресурси
- Intel: [повний посібник Intel з оверклокінгу ЦП, оперативної пам’яті й материнської плати](https://www.intel.com/content/www/us/en/gaming/overclocking-intel-processors.html). Крім того, на сайті є інструменти для детального налаштування оверклокінгу, а також перелічено моделі ЦП Intel, які підтримують оверклокінг.

- AMD: [утиліта AMD Ryzen™ Master для керування оверклокінгом](https://www.amd.com/en/products/software/ryzen-master.html) – набір інструментів AMD для оверклокінгу процесорів Ryzen. Зверніть увагу, що AMD більше не рекомендує виконувати оверклокінг інших моделей (не Ryzen).

- AMD: [список моделей ЦП AMD Ryzen™, які підтримують оверклокінг](https://www.amd.com/en/products/processors/ryzen-compatible-memory.html).

- AMD: [How to Overclock Your AMD Ryzen CPU (Як виконати оверклокінг процесора AMD Ryzen)](https://uk.pcmag.com/how-to/119214/how-to-overclock-your-amd-ryzen-cpu) – інструкції з оверклокінгу процесорів AMD Ryzen від PC Magazine.

