# Джерела живлення

З цього матеріалу ви дізнаєтеся, як вибирати правильне джерело живлення для забезпечення роботи основних компонентів персонального комп’ютера.

Як ви вже знаєте з попереднього відео, для роботи комп’ютерних систем потрібен постійний електричний струм. Однак енергетичні компанії надають електроенергію у вигляді змінного струму. Живлення від змінного струму може пошкодити внутрішні компоненти комп’ютера. Щоб вирішити цю проблему, джерело живлення комп’ютера перетворює змінний струм із розетки на постійний. Джерела живлення також зменшують напругу, що подається на внутрішні компоненти комп’ютера.

## Архітектура комп’ютера
Архітектура комп’ютера – це інженерний дизайн комп’ютерів і з’єднаних між собою компонентів апаратного забезпечення, які разом створюють обчислювальні пристрої, що відповідають потребам щодо функцій, продуктивності й вартості. Джерела живлення є частиною апаратного рівня архітектури комп’ютера. Ви вже дізналися про інші основні компоненти апаратної архітектури комп’ютера, зокрема материнську плату, чипсети, ЦП, оперативну пам’ять, сховище, периферійні пристрої, слоти й карти розширення тощо. Ці компоненти впливають на розмір і тип джерела живлення, потрібного для комп’ютера.

## Вибір джерела живлення

### Місцева вхідна напруга
Основним фактором вибору джерела живлення комп’ютера є напруга в розетці у вашій країні. Стандарти щодо вхідної напруги відрізняються в різних країнах. Найпоширеніша вхідна напруга: 110–120 В змінного струму й 220–240 В змінного струму. Скорочення В позначає вольт.

- **Стандарти напруги в Північній і Південній Америці**

У Північній, Центральній і деяких країнах Південної Америки використовується стандарт 110–127 В змінного струму для звичайних розеток. Комп’ютери й джерела живлення, які продаються в цих регіонах, створені для роботи від такої напруги.

- **Стандарти напруги в більшості країн світу**

У більшості країн для звичайних розеток використовується стандарт 220–240 В змінного струму. Комп’ютери й джерела живлення, що продаються в цих регіонах, створені для роботи з вищою напругою.

Щоб дізнатися стандартні значення напруги для своєї країни, знайдіть її в [списку стандартів розеток, штекерів і напруги на сайті WorldStandards](https://www.worldstandards.eu/electricity/plug-voltage-by-country/).

Важливо використовувати джерело живлення з правильним рівнем напруги або перетворювач напруги відповідно до технічних характеристик комп’ютера. Уявіть, що у вас є клієнт, який імпортував ПК з країни, де використовується інший стандарт вхідної напруги. Щоб захистити комп’ютер, вам доведеться пристосувати його до нових параметрів вхідного живлення. Це можна зробити кількома способами, які описано нижче.

- Замініть джерело живлення на інше, яке використовує відповідну напругу для цільової країни.

- Установіть модель джерела живлення з перемикачем напруги між значеннями 110–120 В змінного струму й 220–240 В змінного струму.

- Підключіть комп’ютер до розетки через зовнішній перетворювач напруги. Перетворювачі напруги можна придбати в будь-якому магазині, де продаються товари для міжнародних подорожей.

Без перетворювача можуть виникнути проблеми, наведені в таблиці нижче.

| Якщо комп’ютеру потрібна напруга | Але напруга в розетці становить | Результат буде таким                                            |
| -------------------------------- | ------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| 220–240 В змінного струму        | 110–120 В змінного струму       | Недостатньо живлення для належної роботи комп’ютера             |
| 110–120 В змінного струму        | 220–240 В змінного струму       | Зависока напруга, що може пошкодити внутрішні деталі комп’ютера |

### Специфікації материнської плати
У специфікаціях материнської плати й формфактора буде наведено список сумісних типів джерел живлення, щоб ви могли вибрати правильний компонент. Формфактор ATX – це найпоширеніший дизайн материнської плати для повнорозмірних стаціонарних ПК. У менших комп’ютерах також можна знайти версію формфактора ITX. Розмір формфактора й компоненти, вбудовані в материнські плати, є першими чинниками, які визначають мінімальну потужність джерела живлення.

### Споживання енергії компонентами
Кількість внутрішніх компонентів і периферійних пристроїв, які має підтримувати комп’ютер, також визначає необхідну мінімальну потужність джерела живлення. Наприклад, простий комп’ютер, призначений для роботи з текстами й перегляду сайтів в Інтернеті, має добре працювати зі стандартним джерелом живлення. Однак деяким комп’ютерам можуть знадобитися більш потужні джерела живлення, щоб підтримувати високопродуктивні ЦП, кілька ЦП, кілька жорстких дисків, додатки для обробки відео, висококласні графічні процесори для ігор тощо.

## Напруга й контактні з’єднувачі
Для роботи внутрішніх компонентів комп’ютера потрібні різні рівні вхідної напруги. Регулятори напруги, вбудовані в материнську плату комп’ютера, керують кількістю електроенергії, яка передається на різні внутрішні компоненти комп’ютера.

| Напруга | Приклади компонентів, які використовують кожний рівень напруги                   |
| ------- | -------------------------------------------------------------------------------- |
| 3,3 В   | Модулі DIMM, чипсети й деякі карти PCI/AGP                                       |
| 5 В     | Модулі SIMM, логіка диска, архітектура системи команд і деякі регулятори напруги |
| 12 В    | Мотори й регулятори напруги з високим вихідним рівнем напруги                    |

Джерело живлення підключається до адаптера на материнській платі комп’ютера. Для цього з’єднання використовуються кольорові дроти. Дріт кожного кольору подає на материнську плату електроенергію різної напруги або використовується як дріт заземлення. Стандартний адаптер живлення материнської плати ATX має 20 або 24 контакти для підключення цих дротів. Конфігурація з 20 контактами – це старіша технологія. 24-контактний з’єднувач забезпечує вищу потужність для додаткових карт розширення, високопродуктивних ЦП тощо. 24-контактний з’єднувач став стандартом для сучасних комп’ютерних джерел живлення й материнських плат.

Джерело живлення має кілька з’єднувачів, які підключаються до материнської плати, жорстких дисків і відеокарт. У кожного кабелю є своє призначення, і він подає потрібну кількість електроенергії на перелічені нижче компоненти.

Підключення від джерела живлення ПК (ATX 2)

1. Дисковод (застарілий компонент)

2. Універсальні з’єднувачі Molex (наприклад, жорсткі диски IDE, оптичні диски)

3. Диски SATA

4. 8-контактний з’єднувач для відеокарти з можливістю розділення на 6 контактів
   
5. 6-контактний з’єднувач для відеокарти
   
6. 8-контактний з’єднувач для материнської плати
   
7. З’єднувач материнської плати P4, який можна поєднати з 8-контактним з’єднувачем материнської плати на 12 В
   
8. 24-контактний з’єднувач ATX2 з можливістю розділення на 20 і 4 контакти, який також можна використовувати для з’єднань старіших компонентів із 20 контактами

Далі в цьому модулі ви дізнаєтеся, як установити джерело живлення й підключити ці кабелі живлення.

## Основні висновки
Вибираючи джерело живлення для комп’ютера, потрібно враховувати наведені нижче фактори.

1. Стандартний рівень напруги в розетці в країні, де використовуватиметься комп’ютер.
2. Кількість внутрішніх компонентів комп’ютера і їхні рівні споживання потужності.
3. Специфікації й вимоги для моделі й формфактора материнської плати.

## Додаткові інформаційні ресурси
Докладнішу інформацію можна знайти на цих сторінках:

- [Список стандартів напруги для звичайних розеток і типів штекерів у різних країнах.](https://www.worldstandards.eu/electricity/plug-voltage-by-country/)

- [Як діагностувати й замінити несправне джерело живлення ПК](https://www.wikihow.com/Diagnose-and-Replace-a-Failed-PC-Power-Supply) – покрокові ілюстровані вказівки з діагностики й заміни джерела живлення комп’ютера.

