# Додаткові статті про проєктори

## Проєктори

Проєктори – це пристрої для відображення інформації, якою потрібно поділитися з людьми, які перебувають в одному приміщенні! Більшість проєкторів можна використовувати так само, як і будь-який інший дисплей, під’єднаний до комп’ютера, а неполадки можна усунути (з деякими відмінностями) майже так само, як і на будь-якому іншому пристрої для відображення інформації. Наприклад, проєктори можуть мати **мертві** або **застряглі пікселі** або піддаватися ефекту **залишкового зображення**, як і інші типи дисплеїв.

## Роз’єми та кабелі

Комп’ютер під’єднується до проєктора за допомогою кабелю для дисплея, як-от [VGA](https://en.wikipedia.org/wiki/VGA_connector), [DVI](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Visual_Interface#Connector), [HDMI](https://en.wikipedia.org/wiki/HDMI#Connectors) або [DisplayPort](https://en.wikipedia.org/wiki/DisplayPort#Full-size_DisplayPort_connector). Після цього операційна система комп’ютера виявить, що було додано новий дисплей. Залежно від параметрів відеоадаптера вашого комп’ютера на цьому новому дисплеї можна розширити або віддзеркалити зображення – так наче ви додали другий монітор!

- [Windows – Під’єднання до проєктора або ПК](https://support.microsoft.com/uk-ua/windows/%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%B4%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B5%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0-%D1%82%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%BA-%D0%B0%D0%B1%D0%BE-%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%B9-5af9f371-c704-1c7f-8f0d-fa607551d09c)

- [MacOS – Під’єднання дисплея, телевізора і проєктора до Mac](https://support.apple.com/uk-ua/guide/mac-help/welcome/mac)

- [Ubuntu – Під’єднання до комп’ютера додаткового монітора](https://help.ubuntu.com/stable/ubuntu-help/display-dual-monitors.html)

Часто проблеми із передачею зображення за допомогою проєктора виникають через використовувані роз’єми та кабелі. Оскільки проєктор доводиться часто під’єднувати й від’єднувати, його кабелі та роз’єми можуть зношуватися або пошкоджуватися. Завжди враховуйте це, якщо необхідно усунути проблему з блиманням чи зниканням спроєктованого зображення.

## Драйвери пристроїв

Як і в разі використання інших пристроїв відображення, якщо комп’ютер неправильно розпізнає роздільну здатність проєктора, він може за замовчуванням активувати **режим VGA** із дуже низькою роздільною здатністю, як-от 640x480 або 1024x768. У такому разі на комп’ютері варто встановити драйвер для проєктора. Докладніші відомості можна дізнатися на сайті технічної підтримки виробника проєктора!

## Освітлення

Робота проєкторів часто залежить від дорогих, гарячих і дуже яскравих ламп **розжарювання** або інших ламп. Якщо проєктор надто нагріється, він вимкнеться, щоб запобігти ризику пошкодження лампи. Якщо лампа згорить, проєктор або не працюватиме, або вимкнеться. Зараз для проєкторів дедалі частіше використовуються світлодіодні лампи, а не лампи розжарювання. Ризик перегрівання світлодіодних ламп значно менший, а термін служби значно більший, ніж у ламп розжарювання.

## Калібрування

Іноді під час першого встановлення, перезапуску або переміщення проєктора виникає потреба відкалібрувати зображення з урахуванням відстані й кута розташування проєктора. Якщо зображення скошене або має [трапецієподібне спотворення](https://en.wikipedia.org/wiki/Keystone_effect), імовірно, доведеться перекалібрувати геометрію проєктора. Калібрування передбачає фокусування зображення і коригування його параметрів, щоб воно стало квадратним і відповідало розмірам проєкційної поверхні. Проєктори різняться, тому, перш ніж виконувати це завдання, перегляньте документацію виробника!