# Типи дисплеїв мобільних пристроїв

У цьому матеріалі розказується про кілька типів дисплеїв, які використовуються в сучасних мобільних пристроях і моніторах. Як фахівцю з IT-підтримки, вам може бути потрібно вирішувати проблеми з різними типами дисплеїв. Серед іншого, наприклад, може знадобитися відремонтувати пошкоджений екран мобільного пристрою. Можливо, ви навіть будете відповідати за вибір і замовлення мобільних пристроїв для працівників організації. Працюючи у сфері IT-підтримки, ви маєте розуміти технології, які лежать в основі сучасних дисплеїв, а також знати їх основні сфери застосування, переваги й недоліки. Дві найпоширеніші технології, за якими виготовляються дисплеї мобільних пристроїв, – це рідкокристалічні дисплеї (РК) і світлодіоди (LED)..

## Рідкокристалічний дисплей (РК)
В РК-дисплеях використовується технологія рідких кристалів, яким властиві риси як рідини, так і твердої речовини. Такі кристали можна розташовувати за різними візерунками й піддавати дії електрики. Від того, як рідкі кристали впорядковуються й обробляються всередині панелей дисплея, залежить частота оновлення, якість зображення й продуктивність дисплея. РК-дисплеям потрібне підсвічування, для якого часто використовують світлодіоди. Дисплеї, які потрібно підсвічувати, також називають пасивними або дисплеями без випромінювання. Для блоку підсвічування необхідний додатковий простір, і це робить РК-панелі товстішими й менш гнучкими, ніж інші дисплеї. Поляризатори з обох боків шару рідких кристалів керують напрямком підсвічування, щоб забезпечити, спрямування світла в бік користувача.

Нижче наведено поширені типи РК-дисплеїв для мобільних пристроїв.

**Дисплеї з площинним переключенням (In-Plane Switching, IPS)**
- **Принцип роботи.** У дисплеях IPS кристали розташовуються горизонтально в одній площині паралельно поверхні екрана. Між краями кристалів проходить електричний струм, який контролює їхню поведінку.  

- **Застосування.** Технологія IPS використовується в сенсорних екранах і високотехнологічних моніторах. Такі типи дисплеїв часто використовуються для дизайну, фотографії, редагування відео, анімації, фільмів і інших медіафайлів. Їх також можна використовувати для ігор, для яких важлива точність кольорів і широкі кути огляду, а не швидкість.

- **Переваги.** IPS-дисплеї забезпечують яскраві кольори, високу якість графіки й широкі кути огляду. Крім того, вони характеризуються чудовим відтворенням кольорів, точністю й контрастністю.

- **Недоліки.** IPS-дисплеї дорогі. Вони мають низьку частоту оновлення й повільно відповідають. Проте з розвитком технології IPS показники часу відповіді покращуються. На дисплеях IPS може спостерігатися так зване "сяйво IPS", коли при погляді збоку видно підсвічування екрана.

**Дисплеї зі скрученими нематичними кристалами (Twisted Nematic, TN)**  
TN – це найраніша технологія РК-дисплеїв, яка досі використовується. Термін "нематичний", який означає "схожий на нитку", використовується для опису молекул у рідині.

- **Принцип роботи.** У TN-дисплеях рідкі кристали перекручені. Коли подається напруга, кристали розкручуються й змінюють кут світла, що передається.

- **Застосування.** TN-дисплеї добре підходять для загальних ділових цілей (наприклад, роботи з електронною поштою, документами й електронними таблицями), а також для ігор, у яких важлива швидка відповідь дисплея.

- **Переваги.** TN-дисплеї недорогі, їх легко виробляти, і вони мають високі показники частоти оновлення, часу відповіді й роздільної здатності. Вони універсальні, і їх можна виготовляти для будь-яких розмірів і/або форм.

- **Недоліки.** TN-дисплеям властиві вузькі кути огляду, низька якість зображення, спотворення кольорів, а також невисока точність кольорів і контрастність.

**Дисплеї з вертикальним вирівнюванням (Vertical Alignment, VA)**  
- **Принцип роботи.** У VA-дисплеях молекули рідких кристалів вирівняно вертикально. Вони нахиляються, коли через них проходить електричний струм.

- **Застосування.** VA-дисплеї призначені для загального використання. Вони мають характеристики середнього рівня, яких достатньо для роботи з графікою, перегляду фільмів і ТБ.

- **Переваги.** VA-дисплеї характеризуються високою контрастністю, глибиною чорних відтінків і швидким реагуванням. Вони забезпечують середні рівні частоти оновлення, якості зображення, кута перегляду й відтворення кольорів.

- **Недоліки.** На VA-дисплеях у разі швидкого руху зображення може виникати розмиття й роздвоєння.

## Органічні світлодіоди (Organic Light Emitting Diodes, OLED)
**OLED** – це діоди, які при пропусканні через них електричного струму випромінюють світло за допомогою органічних (вуглецевих) матеріалів. Дисплеї, які можуть перетворювати енергію на світло, називаються активними або дисплеями з випромінюванням.

- **Принцип роботи.** Основна структура OLED-дисплея складається з випромінювального шару, розташованого між катодом (який інжектує електрони) і анодом (який видаляє електрони). Електричний струм входить у шар катода, протікає через випромінювальний і електропровідний шари, де створюється світло, а потім виходить через шар анода.

- **Застосування.** Технологію OLED-дисплеїв можна використовувати в розкладних смартфонах, телевізорах зі скручуваними екранами, для підсвічування РК-телевізорів, для ігор і в гарнітурах віртуальної реальності.

- **Переваги.** OLED-дисплеї забезпечують відмінну якість зображення, широкі кути огляду, нескінченну контрастність, швидку відповідь і точну передачу чорних відтінків. Вони енергоефективні, простіші у виробництві й значно тонші порівняно з РК-дисплеями. Панелі OLED можна створювати гнучкими й навіть скручуваними.

- **Недоліки.** OLED-дисплеї чутливі до світла й вологості. Сині світлодіоди втрачають свої якості швидше, ніж світлодіоди інших кольорів, через що колір із часом викривляється. Вони також схильні зберігати залишкове зображення й вигоряти.

**Активна матриця на органічних світлодіодах (Active Matrix Organic Light Emitting Diode, AMOLED)**
AMOLED і Super AMOLED – це нові технології, що використовуються в екранах смартфонів.

- **Принцип роботи.** AMOLED-дисплеї – це тип панелі OLED, до якої застосовано технологію активної матриці. Такі дисплеї мають активні конденсатори, розташовані в матриці з тонкоплівкових транзисторів (TFT). Ця технологія дає змогу контролювати кожен піксель, щоб швидко змінювати стан, зокрема яскравість і колір. AMOLED-дисплеї мають сенсорні функції, інтегровані в екран.

- **Застосування.** Панелі AMOLED і Super AMOLED використовуються в мобільних пристроях високого класу, телевізорах із пласкими екранами, а також вигнутих і сенсорних екранах.

- **Переваги.** AMOLED-дисплеї забезпечують високу якість зображення й швидку відповідь. Колір і яскравість узгоджені по всій площині екрана. Швидкий рух відображається чітко, без розмиття й роздвоєння. Панелі Super AMOLED можуть відображати ширший діапазон кольорів із покращеною контрастністю, завдяки чому на ці екрани легше дивитися в різних умовах освітлення.

- **Недоліки.** AMOLED-дисплеї мають ті самі проблеми, що й OLED-дисплеї (див. список вище), до того ж панелі AMOLED може бути складно й дорого виробляти.

## Неорганічні міні-світлодіоди (mLED)
**mLED** – це технологія дисплеїв із випромінюванням нового покоління.

- **Принцип роботи.** Дисплеї mLED працюють так само, як і OLED-дисплеї, але їхні світлодіоди набагато менші, розміром приблизно 50–60 мікрометрів.

- **Застосування.** Дисплеї mLED використовуються для підсвічування РК-панелей у смартфонах, інформаційних табло, вивісках, екранах електронних приладів, транспортних засобів тощо. Міні-світлодіоди також використовуються в екранах, виготовлених за технологію Liquid Retina XDR.

- **Переваги.** Дисплеї mLED мають надзвичайно високу яскравість, високу точність HDR, довгий період експлуатації і тонкі панелі. Вміст на таких дисплеях можна читати при сонячному світлі. Крім того, вони коштують дешевше, ніж дисплеї з мікро-світлодіодами (micro-LED).

- **Недоліки.** Коли дисплеї mLED використовуються для підсвічування РК-панелей, вони обмежені властивостями технології РК-екранів. Дисплеї mLED для мобільних пристроїв коштують дорожче, ніж OLED-дисплеї.

## Неорганічні мікро-світлодіоди (μLED)
Мікро-світлодіодні дисплеї – це також дисплеї з випромінюванням нового покоління.

- **Принцип роботи.** Дисплеї μLED працюють так само, як і OLED-дисплеї, але їхні світлодіоди надзвичайно малі, розміром 15 мікрометрів.

- **Застосування.** Дисплеї μLED можуть використовуватися в смартфонах, гарнітурах віртуальної реальності, пристроях, які можна носити, інформаційних табло, настінних телевізорах із великою діагоналлю, дисплеях транспортних засобів тощо.

- **Переваги.** Мікро-світлодіодні дисплеї мають дуже високі характеристики майже всіх основних функцій, таких як яскравість, швидкість відповіді, споживання електроенергії, довговічність, гама кольорів, стабільність, кути огляду, HDR, контрастність, частота оновлення, прозорість, безперешкодне з’єднання тощо. Вміст на таких дисплеях можна читати при сонячному світлі, і їх можна інтегрувати з датчиками.

- **Недоліки.** Дисплеї μLED дорогі у виготовленні й ще не готові до масового виробництва.

## Основні висновки
Для виготовлення дисплеїв мобільних пристроїв використовуються дві основні технології: рідкокристалічні дисплеї (РК) і органічні світлодіоди (OLED). Кожна технологія має власні переваги й недоліки при застосуванні в дисплеях для мобільних пристроїв і інших споживацьких товарах.

- Поширені типи РК-дисплеїв:

  - дисплеї з площинним переключенням (IPS);

  - дисплеї зі скрученими нематичними кристалами (TN);

  - дисплеї з вертикальним вирівнюванням (VA).

- Поширені й перспективні типи OLED-дисплеїв:

  - дисплеї з активною матрицею на органічних світлодіодах (AMOLED);

  - дисплеї з неорганічними міні-світлодіодами (mLED);

  - дисплеї з неорганічними мікро-світлодіодами (μLED).