# Способи запуску

Найпоширеніший спосіб запустити комп’ютер – просто натиснути кнопку живлення й зачекати на виконання звичайного процесу, але є також і багато інших способів запуску. Їх описано в цьому матеріалі. 

## Внутрішній спосіб 
На диску комп’ютера можна створити розділи, щоб процес запуску виконувала лише одна частина диска. Зазвичай диск розділяють, щоб установити на одному комп’ютері дві окремі операційні системи, як-от Windows і Linux. Якщо на вашому диску дві операційні системи, вам потрібно вибрати, яка з них виконуватиме процес запуску. Наявність двох доступних систем називається подвійним запуском. 

Мати дві операційні системи може бути зручно з різних причин, але це особливо корисно, коли в одній із систем стається збій або вона не може запуститися. У такому разі ви можете запустити комп’ютер через іншу систему й вирішити проблему. 

## Зовнішні інструменти 
Для запуску комп’ютера можна використовувати зовнішні інструменти. Ви можете завантажити на зовнішній носій ресурси, потрібні для запуску системи, на випадок, якщо виникне проблема. 

**Зовнішні пристрої, які можна використовувати для запуску:**

- **Носій USB.** На носій USB потрібно завантажити ресурси для запуску комп’ютера, а потім вставити його в USB-порт і вибрати під час запуску. 

- **Оптичний носій.** Ресурси для запуску завантажуються на оптичний диск. Це може бути компакт-диск, DVD або Blu-ray. Його потрібно вставити в оптичний привод комп’ютера. 

- **SSD-диск**. Для запуску використовується твердотілий накопичувач (SSD). У SSD-дисках немає деталей, що обертаються або рухаються. Такий диск можна встановити на комп’ютер, або він може бути меншого розміру, наприклад носієм флеш-пам’яті. 

- **Зовнішній диск із можливістю гарячої заміни**. Запуск виконується із зовнішнього жорсткого диска, який можна переміщати між комп’ютерами, не вимикаючи їх. 

- **Запуск із мережі.** Операційна система запускається безпосередньо через локальну мережу без використання пристрою зберігання даних. Для цього комп’ютер має бути підключено до локальної мережі. 

- **Запуск через Інтернет**. Комп’ютер запускається з інтернет-джерела, якщо воно безпечне. Для цього комп’ютер має бути підключено до Інтернету. 

## ОС Windows або Linux 
Щоб запустити ОС Windows або Linux за допомогою зовнішнього інструмента, потрібно під час запуску ввійти в BIOS, натиснувши клавіші F2/F12/Del. Там ви можете змінити порядок запуску, щоб першим був варіант запуску з вибраного зовнішнього інструмента.

## macOS 
Під час запуску macOS утримуйте клавішу Option. Відкриється Менеджер запуску, який просканує комп’ютер і виявить пристрої, з яких можна виконати запуск. Виберіть потрібний пристрій. 

## Ключові висновки 
Запустити комп’ютер можна кількома способами. 

- На комп’ютері можна створити розділи для різних операційних систем і вибирати потрібну систему під час запуску. 

- Для запуску можна використовувати зовнішні інструменти. До них входять носії USB, оптичні носії, твердотілі диски, зовнішні жорсткі диски з можливістю гарячої заміни, а також запуск із мережі й запуск з Інтернету. 

- Дії, які потрібно виконати, щоб вибрати спосіб запуску, залежать від операційної системи. 

  