# Матриця функцій Windows 10 і 11

Windows 10 і 11 – це дві операційні системи, з якими працюють IT-фахівці. У цьому матеріалі описано відмінності між ними й наведено особливості, важливі для IT. Версію Windows 11 випущено пізніше, і вона має вищі системні вимоги, ніж Windows 10. Фахівці й надалі часто працюватимуть с ОС Windows 10, оскільки багато компаній досі використовують її. 

Основна відмінність між цими двома операційними системами – їхній зовнішній вигляд. Дизайн Windows 11 більш мінімалістичний із заокругленими кутами й кольорами пастельних тонів. Інша відмінність полягає в тому, що в ОС Windows 10 меню "Пуск" і панель завдань розташовані в нижньому лівому куті, а у Windows 11 – по центру внизу. 

## Функції 
- **Додатки.** У Windows 10 додатки можна лише завантажувати з Windows Store або встановлювати вручну. У Windows 11 також можна встановлювати додатки для Android. 

- **Віртуальний робочий стіл.** У Windows 10 можна використовувати віртуальні робочі столи, але їх досить складно налаштовувати. У Windows 11 ця функція більш зрозуміла й зручна у використанні, завдяки чому можна легко налаштувати різні столи для робочих і особистих цілей. 

- **Microsoft Teams.** У Windows 10 Teams включено в операційну систему, але за умовчанням для відеоконференцій використовується Skype. У Windows 11 програмі Teams надається більше значення, і її вбудовано в панель завдань. Для відеоконференцій за умовчанням більше не використовується Skype. 

- **Віджети.** У Windows 10 є гаджети робочого стола, які можна додавати в меню "Пуск". Вони за своїми функціями схожі на віджети. У Windows 11 віджети можна відкривати безпосередньо з панелі завдань. 

- **Сенсорне введення й перо.** У Windows 11 додано більше функцій для сенсорного введення й використання пера на підтримуваних пристроях, зокрема вібрацію для пера. 

- **Обмеження щодо підтримуваної оперативної пам’яті.** У Windows 10 найменший підтримуваний обсяг оперативної пам’яті – 1 ГБ для 32-розрядних версій і 2 ГБ – для 64-розрядних. У Windows 11 базова вимога щодо оперативної пам’яті – 4 ГБ. 

## Сервіси й налаштування 
- **Доступ до домену.** Приєднання до домену, тобто групи комп’ютерів із централізованим керуванням, працює однаково у Windows 10 і 11. Користувач може швидко приєднатися до домену у вікні "Властивості системи". 

- **Доступ до робочої групи.** Приєднання до робочої групи, тобто групи комп’ютерів в одній локальній мережі зі спільним доступом і обов’язками, також здійснюється однаково у Windows 10 і 11. Користувач може швидко приєднатися до робочої групи у вікні "Властивості системи". 

- **Налаштування правил групи (Gpedit.msc).** Процес змінення правил групи (за допомогою Gpedit.msc) локально або через Active Directory в обох версіях майже однаковий. Зверніть увагу, що файл Gpedit.msc недоступний для ліцензій Windows Home. 

- **Протокол віддаленого робочого стола.** Інструмент "Віддалений робочий стіл", що використовується для підключення до робочого стола іншого комп’ютера через з’єднання з мережею, майже не відрізняється в цих версіях Windows. Зверніть увагу, що для використання сервера віддаленого робочого стола на фізичному сервері має бути встановлено принаймні версію Windows Pro. 

- **Bitlocker.** Цей інструмент шифрування дисків, який вбудовано в ОС Windows, в обох версіях працює майже однаково. Зверніть увагу, що Bitlocker доступний лише для ліцензій Windows Pro й Enterprise. 

## Основні висновки 
Операційні системи, такі як Windows 10 і Windows 11, постійно змінюються й розвиваються. Як ІТ-фахівцю, вам може бути потрібно одночасно підтримувати дві або більше версій операційної системи. ІТ-фахівці ають постійно стежити за змінами й новими розробками, щоб мати змогу надавати підтримку своїм користувачам. 

- Основна відмінність між ОС Windows 10 і Windows 11 – зовнішній вигляд. 

- У Windows 11 додано нові функції, які спрощують доступ до сервісів, додатків і налаштувань і їх використання. 