# Dictionaries (Словники)

## Операції
`len(dictionary)` - Повертає кількість елементів у словнику.

`for key, in dictionary` - Перебирає кожен ключ у словнику.

`for key, value in dictionary.items( )` - Перебирає кожну пару ключ-значення у словнику.

`if key in dictionary` - Перевіряє, чи є ключ у словнику.

`dictionary[key]` - Отримує доступ до значення за відповідним ключем зі словника.

`dictionary[key] = value` - Встановлює значення, пов'язане з ключем.

`del dictionary[key]` - Видаляє значення за відповідним ключем зі словника.


## Методи
`dictionary.get(key, default)` - Повертає значення, що відповідає ключу, або значення за замовчуванням, якщо вказаний ключ відсутній.

`dictionary.keys()` - Повертає послідовність, що містить ключі у словнику.

`dictionary.values()` - Повертає послідовність, що містить значення у словнику.

`dictionary[key].append(value)` - Додає нове значення до існуючого ключа.

`dictionary.update(інший_словник)` - Оновлює словник елементами з іншого словника. Існуючі записи оновлюються; нові записи додаються.

`dictionary.clear()` - Видаляє всі елементи зі словника.

`dictionary.copy()` - Створює копію словника.

- об'єднання словників за допомогою **kwargs

Припустимо, у вас є два словники і ви хотіли б легко об'єднати їх в один. Для цього ви можете використовувати нотацію ** для **kwargs -подібних об'єктів, щоб зручно їх поєднати.
```
dict1 = {"A": 10, "B": 20, "C": 30}
dict2 = {"X": 100, "Y": 200, "Z": 300}

dict3 = {**dict1, **dict2}
print(dict3)

# {'A': 10, 'B': 20, 'C': 30, 'X': 100, 'Y': 200, 'Z': 300}
```

## Ресурси
[Словники Python](https://www.w3schools.com/python/python_dictionaries.asp) - Підручник з інтерактивними блоками коду для практики використання методів та операцій зі словниками  
[Типи відображення - dict](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#mapping-types-dict) - Офіційна документація python.org для методів словників

