# Навчальний посібник: Вступ до програмування

## Ключові терміни
- **Програмний код** - це набір письмових інструкцій для комп'ютера, що керуються правилами, використовуючи мову комп'ютерного програмування. Комп'ютерні інструкції можна уявити як детальний, покроковий рецепт для виконання завдань. Інструкції вказують комп'ютерам і машинам, як виконати ту чи іншу дію. Програмний код також може називатися вихідним кодом або скриптами.

- **Мови програмування** - Мови програмування схожі на людські розмовні мови в тому, що вони використовують синтаксис і семантику. Мови програмування використовуються для написання комп'ютерних програм. Деякі поширені мови програмування включають Python, Java, C, C++, C# та R.

- **Синтаксис** - це набір правил для побудови висловлювань як людською, так і комп'ютерною мовами. Синтаксис програмування включає в себе правила для порядку елементів в інструкціях програмування, а також використання спеціальних символів і їх розміщення в операторах. Це поняття схоже на правила граматики та пунктуації в людській мові.

- **Семантика** - Семантика відноситься до передбачуваного значення або ефекту висловлювань або наборів слів, як в людській, так і в комп'ютерній мовах. Семантичні помилки також називають логічними помилками.

- **Комп'ютерна програма** - це покроковий перелік інструкцій, яких дотримується комп'ютер для досягнення наміченої мети. Важливо чітко і ясно описати дії, які повинна виконувати комп'ютерна програма, тому що комп'ютери будуть робити саме те, що їм наказано. Комп'ютерні програми можуть бути довгими, складними і виконувати різноманітні завдання. Їх часто розробляють комп'ютерні програмісти та інженери-програмісти, але будь-хто може навчитися їх створювати. Комп'ютерні програми можуть мати структурований цикл розробки. Вони можуть бути написані найрізноманітнішими мовами програмування, такими як Python, Java, C++, R тощо. Завершений формат програми часто є одним виконуваним файлом.

- **Сценарій** - сценарії зазвичай коротші та менш складні, ніж комп'ютерні програми. Скрипти часто використовуються для автоматизації конкретних завдань. Однак, за необхідності, їх можна використовувати для виконання складних завдань. Скрипти часто пишуть ІТ-фахівці, але будь-хто може навчитися писати скрипти. Скрипти мають коротший, менш структурований цикл розробки порівняно з розробкою складних комп'ютерних програм та програмного забезпечення. Скрипти можна писати різними мовами програмування, такими як Python, Javascript, Ruby, Bash тощо. Деякі мови сценаріїв є інтерпретованими мовами і сумісні лише з певними платформами.

- **Автоматизація** - Автоматизація використовується для заміни повторюваних ручних дій на дії, які відбуваються автоматично.

- **Виведення** - це кінцевий результат завдання, виконаного функцією або комп'ютерною програмою. Вихід може включати окреме значення, звіт, записи в базі даних тощо.

- **Вхід** - це інформація, яку надає програмі кінцевий користувач. Це може бути текст, голос, зображення, біометричні дані тощо.

- **Функції** - це багаторазово використовуваний блок коду, який виконує певне завдання.

- **Змінні**- Змінні використовуються для тимчасового зберігання змінних значень у програмному коді.