# РОЗДІЛ 5. HASH TABLE (ХЕШ-ТАБЛИЦЯ)

## 5.1. Проблема, яку вирішує Hash Table

Припустимо, маємо список користувачів:
```py
users = [
    ("anna", 25),
    ("ivan", 31),
    ("olga", 29)
]
```
Потрібно знайти вік користувача "ivan".

Якщо використовувати масив:
```py
for user in users:
    if user[0] == "ivan":
        return user[1]
```
Складність:
```
O(n)
```
Якщо користувачів:
```
10
100
1 000
1 000 000
```
час пошуку буде збільшуватись.

Виникає питання:
> Чи можна знайти елемент одразу, без перебору?

Hash Table відповідає:
> Так.

## 5.2. Основна ідея Hash Table

Уявімо поштові скриньки.
```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```
Якщо ми можемо за ім'ям одразу визначити номер скриньки:
```
"ivan" → 4
```
то нам не потрібно шукати серед усіх.

Ми одразу відкриваємо:
```
комірку №4
```
Це і є головна ідея хеш-таблиці.

## 5.3. Що таке ключ і значення

Hash Table зберігає дані у форматі:
> ключ → значення

Приклад:
```
"ivan" → 31
"anna" → 25
"olga" → 29
```
Тут:

- ключ     = "ivan"
- значення = 31

У Python:
```py
ages = {
    "ivan": 31,
    "anna": 25,
    "olga": 29
}
```

## 5.4. Що таке Hash Function

Найважливіша частина структури.

`Hash Function` — це функція, яка перетворює ключ у число.

Наприклад:
```
"ivan" → 348291
"anna" → 182773
"olga" → 551291
```
Ці числа називаються:
> Hash Code

або
> Hash Value

## 5.5. Властивості хорошої Hash Function

Хороша хеш-функція повинна:

1. Бути швидкою

    Обчислення повинно займати дуже мало часу.

2. Бути детермінованою

    Один і той самий ключ:
    ```
    "ivan"
    ```
    завжди дає той самий хеш.

3. Давати різні значення для різних ключів

    Бажано:
    ```
    "ivan" ≠ "anna"+
    ```

## 5.6. Як працює пошук

Нехай таблиця має:
```
0 1 2 3 4 5 6 7
```
комірок.

Шукаємо:
```
"ivan"
```
Обчислюємо хеш:
```
hash("ivan") = 348291
```
Обчислюємо індекс:
```
348291 % 8 = 3
```
Отримуємо:
```
комірка №3
```
Переходимо туди одразу.

Без перебору.

Тому пошук:
```
O(1)
```

## 5.7. Чому це здається магією

Для масиву:
```
пошук → O(n)
```
Для Hash Table:
```
пошук → O(1)
```
Різниця величезна.

Для мільйона елементів:

- масив може перевірити багато записів;
- HashMap одразу переходить у потрібне місце.

## 5.8. Колізії (Collision)

Тепер найцікавіше.

Уявімо:
```
"ivan" → 3
"anna" → 3
```
Обидва ключі потрапили в одну комірку.

Це називається:
> Collision

або
> Колізія

Колізії неминучі.

Не існує хеш-таблиці без колізій.

## 5.9. Чому колізії неминучі

Уявімо:
```
1 000 000 різних ключів
```
і лише:
```
1000 комірок
```
Очевидно, що багато ключів потраплять в одне місце.

Це наслідок так званого принципу Діріхле:
> Якщо голубів більше ніж кліток, кілька голубів опиняться в одній клітці.

## 5.10. Обробка колізій — Chaining

Найпоширеніший спосіб.

У кожній комірці зберігається список.

Було:
```
3 → ivan
```
Після колізії:
```
3 → ivan → anna → olga
```
Фактично:
> масив + linked list

Саме тому ми вивчали Linked List раніше.

## 5.11. Обробка колізій — Open Addressing

Інший підхід.

Якщо комірка зайнята:
```
3
```

дивимося:
```
4
```
зайнята?

Тоді:
```
5
```
і так далі.

Це називається:
> Linear Probing

## 5.12. Реальна складність

Часто пишуть:
```
Search = O(1)
Insert = O(1)
Delete = O(1)
```

Це середній випадок.

Найгірший випадок:
```
O(n)
```
якщо всі ключі потрапили в одну комірку.

Тому правильніше писати:

| Операція | Average | Worst |
| -------- | ------- | ----- |
| Search   | O(1)    | O(n)  |
| Insert   | O(1)    | O(n)  |
| Delete   | O(1)    | O(n)  |

## 5.13. Load Factor

Важливе поняття.

Формула:
```bash
кількість елементів
--------------------
кількість комірок
```

Наприклад:
```
80 елементів
100 комірок
```
```
Load Factor = 0.8
```
Чим він більший:

- тим більше колізій;
- тим повільніше працює таблиця.

## 5.14. Rehashing

Коли таблиця переповнюється:
```
100 комірок
```
стає:
```
200 комірок
```
Усі елементи перераховуються заново.

Це називається:
> Rehashing

Саме через нього вставка іноді може бути дорогою.

## 5.15. Python dict

Фактично:
```py
user = {
    "name": "Ivan",
    "age": 31
}
```
це Hash Table.

Операції:
```py
user["age"]
```
мають середню складність:
```
O(1)
```

## 5.16. JavaScript Object
```js
const user = {
  name: "Ivan",
  age: 31
}
```
Пошук:
```js
user.age
```
також базується на хешуванні.

## 5.17. Де реально використовуються Hash Table

Практично всюди.

**Кеші**
> URL → HTML

**Сесії**
> SessionID → User

**DNS**
> google.com → IP

**Бази даних**

Індекси часто використовують хешування.

**Підрахунок частот**
```py
word_count[word] += 1
```

## 5.18. Найважливіший інсайт

Hash Table фактично обмінює:
```
додаткову пам'ять
```
на
```
дуже швидкий пошук
```
Це один із найкращих прикладів Time–Space Tradeoff, який ми розглядали раніше.

## Підсумок розділу

Hash Table зберігає:
> ключ → значення

і використовує:
> Hash Function

для швидкого визначення місця зберігання.

Основні складності:

| Операція | Average |
| -------- | ------- |
| Search   | O(1)    |
| Insert   | O(1)    |
| Delete   | O(1)    |


Колізії існують завжди і є нормальною частиною роботи Hash Table.