# Команди Linux

## Основні команди Linux
### 1. Навігація по файловій системі:
- `pwd` — показати поточний каталог.
- `ls` — переглянути вміст каталогу.
  - `ls -l` — показати вміст каталогу у форматі довгого списку (права доступу, власник, розмір, дата модифікації, ім'я файлу):

     ```bash
     $ ls -l
     # Вивід:
     -rw-r--r-- 1 user group  4096 Oct 15 12:00 file.txt
     drwxr-xr-x 2 user group  4096 Oct 15 12:00 dir/
     ```
  - `ls -a` — показати всі файли, включаючи приховані (ті, що починаються з крапки):

     ```bash
     $ ls -a
     # Вивід:
     .  ..  .bashrc  file.txt  dir/
     ```

   - `ls -lh` — показати розміри файлів у зручному для читання форматі (KB, MB):

     ```bash
     $ ls -lh
     # Вивід:
     -rw-r--r-- 1 user group 4.0K Oct 15 12:00 file.txt
     ```

  - `ls -R` — рекурсивно показати всі файли в поточному каталозі та підкаталогах:

    ```bash
    $ ls -R
    ```
  
- `cd <каталог>` — змінити поточний каталог.
- `mkdir <каталог>` — створити новий каталог.
- `rmdir <каталог>` — видалити порожній каталог.
- `touch <файл>` — створити новий файл.
- `find` — пошук файлів
  - `find /path/ -name "file.txt"` — знайти файл з іменем file.txt у каталозі /path/:
  
    ```bash
    $ find /home/user/ -name "file.txt"
    ```
  
  - `find /path/ -type f -size +10M` — знайти файли розміром більше 10 МБ:
  
    ```bash
    $ find /home/user/ -type f -size +10M
    ```
  
  - `find /path/ -mtime -7` — знайти файли, змінені за останні 7 днів:
  
    ```bash
    $ find /home/user/ -mtime -7
    ```
  
  - `find /path/ -exec rm {} \;` — знайти файли і виконати команду (в даному випадку — видалити їх):
  
    ```bash
    $ find /home/user/temp/ -name "*.tmp" -exec rm {} \;
    ```
  
- `cp <файл> <шлях>` — копіювати файл.
  - `cp file.txt /path/to/destination/` — копіювати файл у зазначене місце:

    ```bash
    $ cp file.txt /home/user/docs/
    ```

  - `cp -r dir/ /path/to/destination/` — рекурсивно копіювати каталог із вмістом:

    ```bash
    $ cp -r dir/ /home/user/docs/
    ```

  - `cp -i file.txt /path/` — запитати підтвердження перед перезаписом існуючих файлів:

    ```bash
    $ cp -i file.txt /home/user/docs/
    ```

  - `cp -v file.txt /path/` — показати інформацію про кожен файл під час копіювання:
    ```bash
    $ cp -v file.txt /home/user/docs/
    ```

- `mv <файл> <шлях>` — перемістити або перейменувати файл.
  - `mv file.txt /path/` — перемістити файл до іншого каталогу:

    ```bash
    $ mv file.txt /home/user/docs/
    ```
  
  - `mv file.txt newfile.txt` — перейменувати файл:
  
    ```bash
    $ mv file.txt newfile.txt
    ```
  
  - `mv -i file.txt /path/` — запитати підтвердження перед перезаписом:
  
    ```bash
    $ mv -i file.txt /home/user/docs/
    ```
  
  - `mv -v file.txt /path/` — показати інформацію про кожен файл під час переміщення:
  
    ```bash
    $ mv -v file.txt /home/user/docs/
    ```

- `rm <файл>` — видалити файл.
  
  - `rm file.txt` — видалити файл:

    ```bash
    $ rm file.txt
    ```
  
  - `rm -r dir/` — рекурсивно видалити каталог і його вміст:
    
    ```bash
    $ rm -r dir/
    ```
  
  - `rm -i file.txt` — запитати підтвердження перед видаленням файлу:
  
    ```bash
    $ rm -i file.txt
    ```

  - `rm -f file.txt` — примусово видалити файл без запиту підтвердження (навіть якщо немає прав доступу):
    
    ```bash
    $ rm -f file.txt
    ```
  
- `grep` — пошук тексту в файлах
  - `grep "pattern" file.txt` — знайти рядки, які містять pattern у файлі:

    ```bash
    $ grep "hello" file.txt
    ```

  - `grep -i "pattern" file.txt` — виконати пошук без врахування регістру:
  
    ```bash
    $ grep -i "hello" file.txt
    ```
  
  - `grep -r "pattern" /path/` — рекурсивно шукати шаблон у файлах каталогу:
  
    ```bash
    $ grep -r "error" /var/log/
    ```
  
  - `grep -v "pattern" file.txt` — показати всі рядки, які не містять pattern:
    
    ```bash
    $ grep -v "hello" file.txt
    ```

  Докладніше про grep за [посиланням](https://github.com/acvetochka/useful/blob/main/Python/Regex.md#%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8-%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F-grep)

### 2. Перегляд та обробка файлів:
- `cat <файл>` — перегляд вмісту файлу.
- `less <файл>` — посторінковий перегляд файлу.
- `head <файл>` — показати початкові рядки файлу.
- `tail <файл>` — показати останні рядки файлу.
- `nano <файл>` або `vim <файл>` — редагування файлів у текстових редакторах.

### 3. Користувачі та права доступу:
- `whoami` — показати ім’я поточного користувача.
- `id` — показати інформацію про користувача та його групи.
- `useradd <ім'я>` — додати нового користувача.
- `passwd <ім'я>` — змінити пароль користувача.
- `usermod <опції> <користувач>` — змінити параметри користувача.
- `chown <власник>:<група> <файл>` — змінити власника та групу файлу.

  - `chown user file.txt` — змінити власника файлу:

    ```bash
    $ chown user file.txt
    ```
  
  - `chown user:group file.txt` — змінити власника і групу файлу:
  
    ```bash
    $ chown user:group file.txt
    ```
  
  - `chown -R user:group dir/` — рекурсивно змінити власника і групу для всіх файлів у каталозі:
  
    ```bash
    $ chown -R user:group dir/
    ```

- `chmod <права> <файл>` — змінити права доступу до файлу.
  - `chmod 755 file.txt` — встановити права на файл: власник має читання, запис і виконання, група та інші — тільки читання і виконання:

    ```bash
    $ chmod 755 file.txt
    ```
  
  - `chmod -R 644 dir/` — рекурсивно змінити права для всіх файлів у каталозі: власник має читання і запис, група та інші — тільки читання:
  
    ```bash
    $ chmod -R 644 dir/
    ```
  
  - `chmod u+x file.sh` — додати право на виконання для власника:
  
    ```bash
    $ chmod u+x file.sh
    ```
  
  - `chmod g-w file.txt` — забрати право на запис для групи:
  
    ```bash
    $ chmod g-w file.txt
    ```

**Права доступу:**
- `r` (читання), `w` (запис), `x` (виконання).
- Права для трьох категорій: власника (`u`), групи (`g`), інших (`o`).

### 4. Процеси:
- `ps` — показати активні процеси.
- `top` — моніторинг процесів у реальному часі.
- `kill <PID>` — завершити процес за ідентифікатором (PID).
- `bg` / `fg` — перевести процес у фоновий/передній режим.

### 5. Мережеві команди:
- `ifconfig` — налаштування мережевих інтерфейсів.
- `ping <адреса>` — перевірка доступності вузла.
- `netstat` — перегляд мережевих з'єднань.
- `ssh <користувач>@<хост>` — підключення до віддаленого сервера через SSH.

### 6. Управління пакетами:
- Debian-based (Ubuntu, Debian):
  - `apt-get update` — оновити список пакетів.
  - `apt-get install <пакет>` — встановити новий пакет.
  - `apt-get remove <пакет>` — видалити пакет.
- RedHat-based (CentOS, Fedora):
  - `yum update` — оновити пакети.
  - `yum install <пакет>` — встановити пакет.
  - `yum remove <пакет>` — видалити пакет.

### 7. Журнали та логи:
- `dmesg` — перегляд системних повідомлень.
- `journalctl` — перегляд логів systemd.
- `tail -f /var/log/syslog` — постійне стеження за системними логами.

### 8. Робота з архівами:
- `tar -cvf <архів.tar> <каталог>` — створити архів з каталогу.
  
    ```bash
    $ tar -cvf archive.tar /home/user/docs/
    ```
  
- `tar -xvf <архів.tar>` — розпакувати архів.
    ```bash
    $ tar -xvf archive.tar
    ```
- `tar -czvf <archive.tar> <каталог>` — створити стиснутий архів:
  
    ```bash
    $ tar -czvf archive.tar.gz /home/user/docs/
    ```
  
- tar -xzvf <archive.tar> — розпакувати стиснутий архів:
  
    ```bash
    $ tar -xzvf archive.tar.gz
    ```
  
- `gzip <файл>` — стиснути файл.
- `gunzip <файл.gz>` — розпакувати стиснутий файл.

## Управління службами та демонами
1. systemd — основна система ініціалізації у багатьох сучасних дистрибутивах Linux:
- `systemctl status <служба>` — перевірити статус служби.
- `systemctl start <служба>` — запустити службу.
- `systemctl stop <служба>` — зупинити службу.
- `systemctl restart <служба>` — перезапустити службу.
- `systemctl enable <служба>` — активувати службу при завантаженні.
- `systemctl disable <служба>` — вимкнути автозапуск служби.

## Bash-скрипти
**Bash** — це популярний командний інтерпретатор для Linux.

**Скрипт** — це файл з командами, який виконується послідовно.

**Приклад простого скрипта:**
```bash
#!/bin/bash
echo "Привіт, світ!"
```

**Основні елементи Bash-скриптів:**
- Змінні: variable_name=value
- Умовні оператори: if, else, elif.
- Цикли: for, while.
- Функції: створюються для повторного використання коду.

Докладніше про Bash за [посиланням](https://github.com/acvetochka/useful/blob/main/Bash.md)
