# Команда wget

## 1. Завантаження одного файлу

Якщо все, що потрібно, це завантаження одного файлу, нам підійде наступна конструкція:

```powershell
wget https://downloads.sourceforge.net/project/nagios/nagios-4.x/nagios-4.3.1/nagios-4.3.1.tar.gz?r=&ts=1489637334&use_mirror=excellmedia
```
Після введення такої команди розпочнеться завантаження Nagios Core. У ході цього процесу можна буде бачити дані про завантаження, наприклад, відомості про те, який обсяг даних вже завантажено, поточну швидкість і те, скільки часу залишилося до кінця завантаження.

## 2. Завантаження файлу та збереження його з новим ім'ям

Якщо ми хочемо зберегти завантажений файл під ім'ям, яке відрізняється від його вихідного імені, нам знадобиться команда wgetз параметром -O:

```powershell
wget -O nagios_latest https://downloads.sourceforge.net/project/nagios/nagios-4.x/nagios-4.3.1/nagios-4.3.1.tar.gz?r=&ts=1489637334&use_mirror=excellmedia
```
При такому підході завантажений файл буде збережено під назвою nagios_latest.

## 3. Обмеження швидкості завантаження файлів

При необхідності швидкість завантаження файлів wgetможна обмежити. В результаті ця операція не займатиме весь доступний канал передачі даних і не вплине на інші процеси, пов'язані з мережею. Зробити це можна, використовуючи параметр --limit-rateі вказавши обмеження швидкості, виражене в байтах (у вигляді звичайного числа), кілобайтах (додавши після числа K) або мегабайтах ( M) в секунду:
```powershell
wget ––limit-rate=500K https://downloads.sourceforge.net/project/nagios/nagios-4.x/nagios-4.3.1/nagios-4.3.1.tar.gz?r=&ts=1489637334&use_mirror=excellmedia
```
Тут встановлено обмеження швидкості завантаження, що дорівнює 500 Кб/с.

## 4. Завершення перерваного завантаження

Якщо під час завантаження файлів цю операцію було перервано, можна відновити завантаження за допомогою -cкоманди wget:
```powershell
wget –c https://downloads.sourceforge.net/project/nagios/nagios-4.x/nagios-4.3.1/nagios-4.3.1.tar.gz?r=&ts=1489637334&use_mirror=excellmedia
```
Якщо цей параметр не використовувати, завантаження недокачаного файлу почнеться спочатку.

## 5. Фонове завантаження файлу

Якщо ви завантажуєте файл величезного розміру і хочете виконувати цю операцію на тлі, зробити це можна за допомогою параметра -b:

```powershell
wget –b https://downloads.sourceforge.net/project/nagios/nagios-4.x/nagios-4.3.1/nagios-4.3.1.tar.gz?r=&ts=1489637334&use_mirror=excellmedia
```

## 6. Завантаження кількох файлів

Якщо є список URL-файлів, які потрібно завантажити, але вам не хочеться вручну запускати завантаження цих файлів, можна використовувати параметр -I. Однак, перед тим, як розпочинати завантаження, потрібно створити файл, який містить усі адреси. Наприклад, зробити це можна такою командою:
```powershell
vi url.txt
```
У цей файл потрібно помістити адреси по одній у кожному рядку. Далі, залишилося лише запустити wget, передавши цій утиліті щойно створений файл зі списком завантажень:
```powershell
wget –I url.txt
```
Виконання цієї команди призведе до чергового завантаження всіх файлів зі списку.

## 7. Збільшення загальної кількості спроб завантаження файлу

Для того, щоб настроїти кількість повторних спроб завантаження файлу, можна використовувати параметр --tries:
```powershell
wget ––tries=100 https://downloads.sourceforge.net/project/nagios/nagios-4.x/nagios-4.3.1/nagios-4.3.1.tar.gz?r=&ts=1489637334&use_mirror=excellmedia
```
## 8. Завантаження файлів із FTP-сервера

Команда завантаження файлу з анонімного FTP-сервера за допомогою wgetвиглядає так:
```powershell
wget FTP-URL
```
Якщо для доступу до файлу потрібні ім'я користувача та пароль, то команда набуде такого вигляду:
```powershell
wget –-ftp-user=dan ––ftp-password=********* FTP-URL
```
## 9. Створення локальної копії веб-сайту

Якщо потрібно завантажити вміст цілого веб-сайту, можна зробити це, скориставшись параметром --mirror:
```powershell
wget --mirror -p --convert-links -P /home/dan xyz.com
```
Зверніть увагу на додаткові параметри командного рядка:

`-p`: Завантаження всіх файлів, необхідних для коректного відображення HTML-сторінок.
`--convert-links`: посилання в документах будуть перетворені для локального перегляду сайту.
`-P /home/dan`: матеріали будуть збережені в папці /home/dan.

## 10. Завантаження із сайту тільки файлів певного типу

Для того, щоб завантажити з сайту тільки файли певного типу, можна скористатися параметрами -r -A:
```powershell
wget -r -A.txt Website_url
```
## 11. Пропуск файлів певного типу

Якщо ви бажаєте скопіювати цілий веб-сайт, але при цьому вам не потрібні файли певного типу, відключити їх завантаження можна за допомогою параметра --reject:
```powershell
wget --reject=png Website_url
```
## 12. Завантаження з використанням власного .log-файлу

Для того, щоб завантажити файл і використовувати власний .log-файл, скористайтеся параметром -oі вкажіть ім'я файлу журналу:
```powershell
wget -o wgetfile.log https://downloads.sourceforge.net/project/nagios/nagios-4.x/nagios-4.3.1/nagios-4.3.1.tar.gz?r=&ts=1489637334&use_mirror=excellmedia
```
